# 概念术语

当我们在和其他人交流一个特定的话题的时候，不可避免的会涉及到相关的术语，本节我们就来介绍一下C语言一些相关的术语。

## 标识符与关键字

先来说**标识符**。

标识符其实就是“**名字**”，我们可以为编程过程中的**函数**、**变量**、**指针**、**结构体**与**联合体**等进行命名（以下统称为**标识符命名**），而我们给他们起的名字就叫做标识符。标识符命名具有有一定的规则：

* 只能由字母、数字和下划线组成；
* 不能以数字开头；
* 有一定的长度限制（一般因编译器而异，但是一般都不会触及长度限制）；

此外需要补充的是：C语言的标识符是**大小写敏感**的，即：`var`与`Var`在C语言中会被视为两个不同的标识符。

一个对规则的简单概括其实就是：我们可以为标识符起一个**不带标点（包括空格）**的、由任意形式（大小写、顺序）的**字母构成**的、**长度任意**的、**不可重复**的名字。换句话说，我们从英文字典中随便拎出一个单词都可以作为标识符，甚至乱序的字母组合（例如：alksjdhgflakjs）也可以作为标识符。

说到这我们来引出**关键字**。

上面提到了，任意的字母组合都可以作为标识符，但是部分语言内特性（比如分支、循环等）也需要占用部分单词，所以**这部分具有特殊意义的单词就不能用作标识符**，我们为这部分特殊的单词规定了特殊的术语----**关键字**。

C语言中基本常用的关键字如下：

| 关键字   | 功能                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| auto     | 修饰关键字，默认的变量修饰关键字                             |
| break    | 语句，跳出整个循环                                           |
| case     | 语句，与switch语句搭配，用于进入特定分支                     |
| char     | 类型声明，声明字符型的变量或返回字符类型的函数               |
| const    | 修饰关键字，用于定义常量                                     |
| continue | 语句，结束当前循环，开始下一次循环                           |
| default  | 语句，与switch语句搭配，用于进入其他分支                     |
| do       | 语句，后面紧跟的语句块将作为循环的循环体                     |
| double   | 类型声明，声明双精度浮点型的变量或返回双精度浮点类型的函数   |
| else     | 语句，与if语句搭配，用于进入其他分支                         |
| enum     | 类型声明，用于声明枚举类型                                   |
| extern   | 修饰关键字，用于指明被修饰的变量或函数将在其他文件中定义     |
| float    | 类型声明，声明单精度浮点型的变量或返回单精度浮点类型的函数   |
| for      | 语句，用于构建循环                                           |
| goto     | 语句，用于函数内无条件跳转                                   |
| if       | 语句，用于进入分支                                           |
| int      | 类型声明，声明整型的变量或返回整型的函数                     |
| long     | 修饰关键字，用于定义长类型的变量                             |
| register | 修饰关键字，用于指明被修饰的变量为寄存器类型                 |
| return   | 语句，用于函数返回                                           |
| short    | 修饰关键字，用于定义短类型的变量                             |
| signed   | 修饰关键字，用于定义有符号类型的变量                         |
| sizeof   | 语句，用于计算变量长度（单位为字节数）                       |
| static   | 修饰关键字，用于声明静态变量                                 |
| struct   | 类型声明，用于声明结构体类型                                 |
| switch   | 语句，用于构建分支结构                                       |
| typedef  | 用于给一致的数据类型取别名                                   |
| union    | 类型声明，用于声明联合体类型                                 |
| unsigned | 修饰关键字，用于定义无符号类型的变量                         |
| void     | 类型声明，用于声明返回无类型或无参数函数，以及无类型指针     |
| volatile | 修饰关键字，用于指明被修饰的变量可能随时被该程序外的其他因素改变 |
| while    | 语句，用于构建循环                                           |

此外还有有后续各标准引进的关键字：

**C99引进的**：`inline`、`restrict`、`_Bool`、`_Complex`、`_Imaginary`

**C11引进的：**`_Alignas`、`_Alignof`、`_Atomic`、`_Generic`、`_Noreturn`、`_Static_Assert`、`_Thread_Local`

考虑到真正的C23标准尚未发布，一些即将在C23标准中引入的关键字就不在此处提及了。

## 空白符与注释

首先我们来了解一下什么叫做空白符：空白符，顾名思义，就是那些**展示出的效果是空白的字符**。例如：空格（` `）、制表符（`	`）、换行与回车等。

C语言中对于空白符是**不敏感的**。

也就是说，在同一个语句的语法解析中，**多余的空格或其他空白符最终会被忽略**。举个简单的例子，在实际的语法解析中，下面两段代码是等价的：

```C
// 示例代码1
int a = 100;
```
```C
// 示例代码2
int 	a 
    = 
    100;
```

同理，在**不同语句之间的换行其实也是不影响语法表达的**，故以下几段代码的表达仍然是等价的：

```C
// 示例代码3
int a = 1,b = 2,c;
c = b + a;
```

```C
// 示例代码4
int a = 1,b = 2,c;c = b + a;
```

```C
// 示例代码5
int a = 1,b = 2,c;


c = b + a;
```

不难看出，虽然空白符对于代码的语法表达并没有什么大的影响，但是空白符对**代码的可读性**影响其实是很大的。因此笔者在此处建议读者从一开始学习C语言的时候就应该**养成良好的编程习惯**，利用好空白符来提高代码的可读性。

说完了空白符我们再来说说注释：

看了上面的示例，虽然读者并不一定能够看懂代码的内容，但是应该不难注意到每一段的开头都添加了这样的内容：`// 示例代码x`，用来说明这段代码的作用。这种说明性质的内容在C语言或者说绝大部分编程语言中都拥有一个共同的名字----**注释**。

所谓注释，即**批注**与**解释**，其在代码中没有任何实际作用，仅仅是起到一个对代码的解释说明的作用。

C语言中的注释语法有两种：**行注释**和**块注释**。

顾名思义，行注释就是**标志着从注释符号开始当前行的内容作为注释存在**，语法上使用`//`来表示，例子就如同上面写的`// 示例代码x`。

而块注释则代表着**对一块内容进行注释**，语法上使用`/*`来表示注释的开始，并且使用`*/`来表示注释的结束。举个简单的例子：

```c
/*这是第一行注释
这是第二行注释
这是第三行注释
*/int a = 0;
```

显然，夹在`/*`和`*/`之间的内容被作为了注释，而不在中间的内容，即使和`*/`在同一行内也会被认为是代码的一部分。（当然一般出于可读性考虑也不会把`*/`和下一行代码放在同一行内。）

## 语句、表达式与语句块

先来说说**语句**：

一个完整的C代码一定是由无数的语句构成的，而一个语句就像是我们说的一句话，往往能够表达一个完整的意思。

正因为一个语句就具有一个完整的意思，所以在每个完整的语句后，都需要用一个**英文分号`;`**来将多个语句分开。

这是一个合法的语句：`int a = 0;`
而这样的语句就会被认为是不合法的：`int a = 0`

不得不提到的一件事情是：在C语言初学者易犯的错误中，忘加分号或者用错分号（用成中文分号`；`）往往高居榜首。

此外还需要提到的一件事是：单独的分号是可以作为一个语句的，我们称其为**空语句**，但是空语句不但没有任何实际意义，还会在特定情况下影响到代码的可读性，故很少使用。

接下来说说**表达式**：

C语言中所谓的表达式其实和数学中的表达式概念十分相似，都是指一系列运算符与数字的组合，用于获取一系列计算的值。

一般表达式都会将一系列运算的结果作为返回值，表达式本身不构成语句，但是可以作为语句的组成部分。例如：

```c
int a = 8 + 10;
```

其中`8 + 10`就是一个典型的表达式，其作用是返回数学计算的值作为变量`a`的初始值。

最后我们来说一说**语句块**：

在C语言中，我们将用一对花括号括起来的一系列语句称为一个语句块，例如：

```c
{// 插播复习：行注释的用法，以及多余空白符会被忽视
	int a = 0;
	int b = a + 15;
}
```

值得注意的是，花括号具有**限制变量作用域的作用**，即花括号内的变量的作用域仅限于变量定义后以及花括号结束前。（不知道作用域是什么没关系，看完变量章节再回来回顾即可）

此外，语句块之后并不需要另加分号。